o que é cluster?
são maquinas que operam com o mesmo objetivo
dividindo o processamento entre todos o computadores
é a determinação de um processo que ocorre com o mesmo objetivo

arquitetura parecida com um cluster mas não é?
rede de computadores com email, storage não é um cluster

quais sao os metodos de tolerancia a falha do spark?
replicação, copiam os dados entre os nós do cluster
são divididos em copias espalhados no cluster

como o spark ajuda no processamento?
particionamento, processando os dados em parelelo em nós separados, dividindo os dados em particões, e essa partições são replicadas em varios nós tendo maior disponibilidade

objetivo principal do spark?
processar dados, produzindo informação processada
é uma ferramenta de processamento de dados massivos

spark é um projeto ativo?
sim

como surgiu o hadoop?
com o google file system(GFS), MapReduce e bigtable

hive foi criado por qual empresa?
facebook

hive utilizada qual linguagem sobre o hdfs?
sql

-------------------------------------------------------------------------------------------------------
o que é o spark?
uma ferramenta de alta performance de processamento de dados, não um storage de dados

quais são as principais caracteristicas do spark?
é distribuido em cluster
em memoria, toda operação ocorre em memoria
veloz
facilmente escalavel por conta de ser em cluster
dados em hdfs ou cloud
suporte a particionamento
ferramenta que opera em cluster
replicação e tolerancia a falhas

o que é hdfs?
sistema de arquivos distribuido

o que é cluster?
é uma rede de computadores/maquinas que operam com o mesmo objetivo

como funciona a replicação e tolerancia a falha no spark?
dados são copiados entre os nós do cluster

qual o custo que tem de processar dados?
custo computacional

qual a origem da linguagem do spark?
scala

--------------------------------------------------------

quais os principais componentes do spark?
machine learning (mlib)
sql(spark sql)
processamento em streming
processamento de grafos (graphX)

o que o sparksql permite?
ler dados tabulares de varias fontes, usando sintaxe sql

spark streming quais suas caracteristicas?
processar dados estruturados
novos registros adicionados ao final da tabela

como o spark funciona?
ele constroi grafico aciclicos dirigidos, onde o grafo é uma estrutura de dados compostas por vertices e arestas

o que é uma grafo?
o grafo é uma estrutura de dados compostas por vertices e arestas

o que é aciclicos dirigidos?
aciclicos: nao tem ciclo (do vertice voce nao consegue voltar pra ele mesmo)
dirigidos: tem uma direção 

o que é tungsten?
é o motor de execução do spark, onde o foco dele é a eficiencia da cpu

qual é a estrutura do spark?
driver, manager, executer

o que o driver faz?
inicializa a sparkSession, solicita recursos computacionais do cluster manager, transforma as operações em DAG's, distribui pelo executers

o que o manager faz?
gerencia recursos do cluster

quais managers são possiveis de utilizar com o spark?
buit-in standalone, yarn, mesos e kubernetes

o que o executer faz?
roda em cada nó do cluster executando tarefas

cite 2 elementos do spark?
SparkSession: seção
aplications: Programa

dentro de transformaçoes e ações, qual o comportamento do dataframe?
é uma estrutura de dados imutável

quando uma tranformação ocorre no dataframe o que ocorre?
ele gera um novo dataframe

qual a vantagem do dado ser imutável?
traz tolerancia a falhas

quando ocorre o processamento de transformação de fato no spark?
quando ocorre uma ação

quando processamos dados no spark quais os 2 tipos de operações que fazemos?
transformações e ações

o que lazy evaluation no spark?

onde voce pode fazer várias transformações no seu dado, o spark irá criar um plano de execução e só irá de fato executar quando ocorrer uma ação

quais os 2 tipos que podem ser uma transformação?
narrow e wide

o que é narrow?
quando a transformação que ocorre no dado está na mesma partição

o que é wide?
quando a transformação ocorre no dado que está em mais de uma partição

como os dados do spark são processados (componentes)?
job: tarefa que tem ser executada
stage: Divisão do job
task: menor unidade de trabalho. Uma por núcleo e por partição
--------------------------------------------------------

o que é SparkContext?
é uma conexão transparente com o cluster

o que é SparkSession?
acesso ao SparkContext








